---
layout: posts
title: Взаимодействие в интернете
categories: ru programming beginner
---

Взаимодействие в интернете происходит в основном оп клиент-серверной модели. Утриравонно это можно представить в виде двух взаимодействующих компьютеров. Один из которых называется клиентом, а другой сервером. Сервер - это компьютер предоставляющий информацию, а клиент - жаждущий ее получить. Поэтому клиентский компьютер делает запросы, указывая какие данные он хочет получить, а сервер получая их отправляет запрашиваемую информацию. Прелесть данной схемы в том, что клиентов может быть много, а серера достаточно одного.

В сети интернет находятся куча серверов. Как клиенту сделать запрос определенному серверу?! Для этого в интернете используют протокол IP (Internet Protocol) - стандарт принятый участниками интернета для организации взаимодействия. Согласно этому протоколу, каждому участнику взаимодействия (клиенту и серверу) назначается индивидуальный IP-адрес, который формируется по аналогии с адресом конкретного дома в стране, но выражается в виде 4-х чисел в диапазоне от 0 до 255. В результате, при подключении к интернету нового участника ему назначается  IP-адрес. Таким образом все сервера и все клиенты в интернете имеют уникальный IP-адрес. Для запроса информации у конкретного сервека, клиент должен знать его IP-адрес. В запросе, клиент оставляет свой IP-адрес, чтобы сервер знал куда отправлять ответ.

Однако запоминать IP-адреса в виде 4-х чисел для человека накладно. Гораздо проще было бы запомнить слова или набор симоволов. Для этого в интернете распологают так называемые DNS-сервера. Главная их роль - проводить соотвествие между набором символов и IP-адресом. Теперь любому серверу достаточно зарезервировать набор симоволов под своим IP-адресом, а клиенту зная этот набор символов, нужно сначала сделать запрос DNS-серверу и получив IP-адрес требуемого сервера посылать на него запрос. Зарезервированный набор символов называется доменное имя.

__yandex.ru__ - это доменное имя,а IP-адрес сервера - 77.88.55.66.

__Бреузер__ - это специальная программа упрощающая клиенту жизнь. У браузера есть адресная строка, в которую можно вписать как доменное имя, так и IP-адрес. Браузер сделает все необходимое для подачи запроса указанному серверу. А получив ответ - отобразит на экране полученную информацию.

__Apache__ - это одна из самых популярных программ для превращения обычного компьютера в сервер. Она принимает запросы из сети, ищет запрашиваемую информацию в папке, узананной в настройках этой программы и отсылает ее по IP-адресу клиента следавшего запрос.

Стандартом для отображения информации на экране клиента является HTML. С помощью HTML можно указать, как требуется отобразить на экране информацию. Таким образом браузер получив ответ на свой запрос в виде HTML-документа, разбирает его и отображает соотвествующим образом.
