---
slug: programming-it-is
title: Что такое программирование
authors: scientistnik
tags: [programming, beginner]
---

**Программирование** - это составление алгоритма поведения для исполнителя, с целью выполнения задания.<!--truncate-->
Т.е. первоночально у нас должно быть задание (т.е. то что необходимо сделать) и исполнитель (т.е. тот кто будет выполнять задание).
Исполнителем может выступать робот, персональный компьютер, процессор, микроконтроллер, человек или другая программа. Каждый конкретный исполнитель умеет что-то делать, а что-то не умеет. Алгоритм - это последовательность действий, которые в состоянии выполнить исполнитель (т.е. действия он должен уметь делать). Для составления алгоритма, в первую очередь необходимо узнать, а что же все таки умеет исполнитель. Зная это, можно смело браться за алгоритм.

Однако, чаще всего исполнителем выступает какое-то цифровое устройство, которое воспринимает только 0 или 1. Команды, которые они способны выполнить целиком состоят из последовательностей 0 и 1.
Этот факт затрудняет процесс составления алгоритма. Представьте себе, что состалвенный вами алгоритм будет состоять из набора 0 и 1. Как понять, что он действительно будет выполнять то что мы хотим, и нигде мы не допустили ошибки?!
И тут программисты придумали, как эту проблему решить. Для составления более понятного алгоритма между нами (т.е. программистами) и исполнителем появляется еще одно звено - это программа, которую называют компилятором или интерпретатором.
Суть этой программы в пробрасыванием моста между командами, представленными как 0 и 1 и словами понятными человеку.
Таким образом программисты могут писать понятные им слова для составления алгоритма, но перед передачей алгоритма исполнителю, комадны должен перевести компилятор или интерпретатор.

Теперь для составления алгоритма нам нужно знать, не те команды, которые может выполнить исполнитель, а достаточно изучить слова и правила использования, которые понимает компилятор (интерпретатор). Так компилятор создает лексические и граматические ограничения, которые может использовать программисты. И эти ограничения называются языком программирования.
С течением времени программисты по разному пытались упрастить себе жизнь усложняя язык, добавляя в компилятор (интерпретатор) дополнительные возможности.
На сегодняшний день языков программирования чуть меньше, чем бесконечность. И у каждого язвка есть свой компилятор или интерпретатор.
Самые распространенные языки программирования перерасли в стандарты, где описывается поведение компилятора (интерпретатора) этого языка.
И каждые несколько лет этот стандарт конкретного языка обновляют, добавляя в компилятор (интерпретатор) новую функциональность.
На сегодняшний день, для программирования нужно знать какой-нибудь язык программирования, а точнее его стандарт.
