---
slug: future-education
title: Будущее образования
authors: scientistnik
tags: [future, education]
---

Современные люди - это уже не те люди, которые были 20, 30 лет назад. Технологии изменили человека, они повлияли на наше отношение к информации, к нашему способу ее обробатывать и усваивать. <!--truncate-->К сожалению в учереждениях образования (будь то школы, колледжы или университеты) не сильно спешат изменить способ преподования современным людям. В место этого старыми методами обучения, которые стоит признать работали на прошлых поколениях, пытаются обучить текущее. И видя ухудшающиеся с каждым годом показатели успеваимости, учителя привыкли венить самих учащихся, вместо того, чтобы признать несостоятельностьприменяемых методов. Однако эта тенденция не повсеместна: некоторые университеты в разных уголках нашей планеты начинают экспериментировать с принципиально новыми методами обучения.

Давайте разберем основные тезисы для формирования новых методов обучения:

1. **Время удержания внимания**. Уже довольно давно было выявлено, что у детей до 7 лет внимание рассеяно, т.е. ребенок не способен удерживать внимание на одном предмете более 10 минут. Развитие внимания происходит в период от 6 до 7 лет до определенного уровня (после 7 лет, ребенок способен удерживать внимание до 50 минут). Если ребенка отдать в 6 лет в школу без сформировавшегося внимания, то не удивительно, что для него школа будет весьма скучным временем припровождения. Он не будет способен воспринять всю даваемую ему информацию.
   Исследования показывают, что от 18 лет человек способен удерживать внимание от полутора часов. Однако при поступлении в университет, молодым людям по 16, 17 лет. Это не гарантирует, что они способны быть внимательны более часа. И тем не менее длительность занятий в университете больше часа.
2. **Нейронные сети**. В нашей голове содержится миллиарды нейронов. Запоминание информации - это построение новых связей между ними. Информация поступает в нашу голову из органов чувств. Самые информативные органы чувств - это чувство положения тела, слух, осязание и зрение. Более 80% информации человек получает через зрение. Эксперименты показывают, что лучше всего человек усваивает визуальную информацию.
   "Лучше один раз увидеть, чем что раз услышать"
3. **Кривая забывания**. Эксперименты Эббингауза показывают, что воспринятая информация быстро забывается. Уже после часа после лекции, у учащихся в памяти остается 50% от поданного материала. Это показывает, что новые, только-что сформировавшиемя нейронные связи не надежны и быстро пропадают. Единственый способ их укрепить - периодически повторять пройденный материал. Со временем, нейронные связи закрепятся навсегда.
   "Повторение - мать учения"
4. **Знакомые образы**. Информация взаимосвязанная со знакомыми образами, запоминается лучше. Качество нейронный связей пропорциональна количеству задействованных нейронов. Это значит, что человеку знающему два иностранных языка легче изучить еще один иностранный язык, чем человеку знающиму только родной.
5. **Другие факторы**. Эмоционально-воспринимаемоя информация запоминается лучше. Социальное взаимодействие, весьма эмоционально. Экспериментально установлено, что лекции, где лектор взаимодействует с аудиторией, оказывают на обучение положительный эффект. Также лучше усваивается информация, которую человек пытается воспроизвести самостоятельно. Практика - важная состовляющая обучения!

Так как должно выглядеть идеальное образование? Как по мне, так следующим образом:

- Все обучение
- это набор лекций.
- Лекции - это видео по 10 минут +- 5 минут. Одна лекция - это нейкий квант знаний, после которого идет обязательная практика, где обучающийся повторяет и воспроизводит изученный материал.<br/> - Лекции организованы во взаимосвязанную сеть с несколькими входными лекциями и несколькими выходными. Доступные лекции определяются пройденными лекциями учащегося. Зависимости лекций формируется исходя из требуемых знаний для правильного понимания лекции. Несколько входных лекций необходимо для разного уровня знаний учащихся приступающих к обучению. Несколько выходных лекция необходимо для разных целей ставящих перед собо учащиеся.<br/> - Социальное взаимодействие осуществляется через чат или форум для выяснения непонятных ситуаций или возникших вопросов.
