---
slug: about-programming-education
title: О обучении, и обучении программированию в частности!
authors: scientistnik
tags: [programming, education]
---

## Революция в образовании

Сейчас на Голосе набирают оборот образовательные сообщества. Реакция людей на это, как на что-то революционное, приводит меня в изумление. На самом деле ничего революционного в образовании на блокчейне не заметил, даже скорей много ограничивающих факторов. Причем многие создатели таких курсов полагаю это осознают, а вот ученики почему нет. Спросите, что в этом плохого? Ничего. Абсолютно ничего.<!--truncate-->

## Революция образования

Есть такая наука, называется дидактика. Ее основная цель, понять чему надо учить и как этому учить лучше. И этим занимается целая наука. Просто это не такой простой вопрос, как может показаться.
Да вы просто вдумайтесь, сколько различных людей существует, кому-то нравится сидеть на месте, кому-то бегать, кому-то нравится слушать, а кому-то смотреть. Как можно определить, чему человеку обучать и как построить обучение, чтобы он гарантированно получил это образование. Еще все усложняется культурным изменением в обществе. Если раньше большинство людей на досуге читало книжки, то сейчас далеко не каждый будет читать статью длиннее 140 символов.
Проводились множество экспериментов с различными формами обучения, с применением различных игровых форм, аудио/видео материалов, различные практические занятия. И знаете какая форма выдавала лучший результат? Ни за что не догадаетесь......Самым эффективным методом обучения являются лекции. Есть множество их разновидностей, но в целом именно лекции дают самый лучший результат понимания и запоминания информации. Причем хочу подчеркнуть, никакие книги, никакие аудио/видео материалы или какие-либо развлекательные способы преподавания не давали лучшего результата, чем лекции! Каждые лет 5 находятся люди, которые говорят, что создали революционный способ преподавания....однако почему-то все они куда-то деваются.
Однако, во многих специальностях, одного понимания недостаточно. Для многих важна практическая реализация имеющихся знаний. И в этом смысле практические занятия при обучении очень важны. При этом, практика вскрывает многие вопросы, которые не осознавались в теории. В среднем теоретические часы и часы практические должны соотноситься как 2 к 1. Конечно, для разных специальностей это отношение обязано смещаться либо в одну, либо в другую сторону. Так примерно в системе образования и происходит на данный момент. Министерство образования выпускает нормы по какой-либо дисциплине, где четко прописано сколько минимальных часов должен прослушать учащийся лекций, и сколько минимально практических часов за этот период должно быть. Понятно, что теория должна идти немного впереди практики: сначала ученик должен осознать сущность изучаемого, а затем подкрепить это практикой.
Такой механиз довольно универсальный. Любой человек, слушающий лекции, может задать вопрос лектору в непонятном ему моменте. Ведь его основная роль в том, чтобы осознать изучаемый предмет. А у лектора роль посложнее: он должен изменять способ преподавания в зависимости от аудитории так, чтобы как можно больше людей не теряли нить понимания.

## А теперь к практике

Когда ученики хотели учиться, а преподаватели хотели обучать, все это работало прекрасно. Но сегодня дела обстоят немного по другому. Даже не хочу углубляться в причины этого, просто думаю многие согласятся с тем, что не все ученики хотят учиться, и не все преподаватели подстраиваются под аудиторию (некоторые просто читают лекции из своих записей), а некоторые лекторы даже и учить не хотят. Из наших школ и университетов выходят немного не те образованные люди, которых мы ожидаем.

## Болонский процесс

Попыткой решить разрыв в знаниях людей и требованию рынка труда было создание Болонского процесса. Во-первых, ученикам дается право решать, какие курсы ему интересны, а преподавателям дается право решать какие курсы нужно (ну или ему хочется) вести. Причем ученики и преподаватели не ограничены географически, т.е. вы можете начать обучаться в родном городе, а окончить университет в другой стране. Ученики получают баллы за прослушанную лекцию, и баллы за практические занятия. Чтобы освоить курс, надо набрать определенное количество баллов. Преподавателей поощряли эквивалентно количеству выпускников. И это сработало: разрыв знаний прилично уменьшился. Однако появилась другая проблема: ученики часто отказывались от общеобразовательных дисциплин в пользу узкоспециализированных. На выходе мы видели хороших специалистов в своей области, но вот в общих дисциплинах они сильно "плавали". На данных момент, сейчас решают этот процесс, вводя обязательные курсы для посещения. И насколько это удачное решение нам еще предстоит узнать. Процесс верификации довольно долгий.

## Смена парадигмы

Лет наверно так 7 назад, я услышал о экспериментах американских ВУЗов в дистанционном обучении. Они записали лекции на видео, под видео были задания на понимание пройденного материала. Был запущен сайт, где людям предоставили свободно проходить эти курсы. Подобных попыток было много и я бы не обратил на это внимание, если не несколько моментов, которые отличали эти видео от остальных. Во-первых все видео длились меньше обычных лекций, около 30 минут. Во-вторых, они добавили некоторые социальные функции: там был форум, где любой желающий мог создать ветку обсуждений. На этом форуме "тусовались" и преподаватели. Знаете каков был результат? Точных цифр я не помню, но что-то около 2% людей по итоговому тестированию показывали отличное знание материала! Только 2%!! Но самое интересное заключается в том, что людям это безумно понравилось. И дело тут в том, что большинство и не желало изучить курс полностью. Многие слушали лекции и проходили тестирование просто потому, что их волновал какой-то жизненный вопрос. Им не нужны были курсы, им нужен был быстрый ответ или решение конкретного вопроса или задачи. Формат коротких леций + свободный форум для обсуждения дал невероятный эффект. Люди могли быстро получать знания и консультироваться. Причем на форуме люди могли посоветовать лекции из других курсов.
Через год, когда результаты были объявлены, многие университеты начали экспериментировать с такой формой обучения. До сегодняшнего дня эти эксперименты продолжаются. И в России такие эксперименты ведутся. Предполагаю, что многих такой формат заинтересует, поэтому дам ссылку на один из таких проектов:
https://openedu.ru/
Там даже можно получить сертификат о прохождении курса, который примут в университете!

## Академия Хана

Вы слышали про Академию Хана? Этот человек несколько лет назад начал выкладывать ролики на YouTube, где объяснял сложную математику. Эти ролики очень короткие, 10 - 15 минут. И у него это настолько хорошо получалось, что его быстро заметили в Microsoft. Они прилично вложились в Хана и создали Академию Хана. Принцип работы этой академии очень похож на дистанционный метод обучения в ВУЗах США описанный выше, но есть я бы сказал, революционные различия. Во-первых ролики значительно короче, но целостны. При этом тестирование понимания пройденного материала идет более разнообразно: тут и мышкой нужно перетащить, и график нарисовать (все в браузере). Но вот самое главное, чего не было до него, так это связность материала. Иными словами, лекции можно смотреть не последовательно. Все лекции образуют паутину связанных видео. Чтобы понять одно видео, тебе однозначно нужно посмотреть другое. Однако не связанный с этим материал ты можешь смотреть, когда хочешь. Причем начиналось все со школьной математики, а сейчас там курсы по экономике, финансам, истории....ну и по программированию есть!
Теперь любой человек, которого интересует узкая область знания, может быстро получить это, причем осознавая какие ветку видео ему нужно просмотреть.
Но и это еще не все. Академия Хана постоянно ищет специалистов в различных областях знаний. И эти специалисты вольны создавать свою паутину лекций в академии. Таким образом, сейчас в академии можно найти несколько курсов по программированию от разных преподавателей. И это не избыточность, а способ не подстраиваться под общую, среднестатистическую аудиторию, а ориентироваться на более узкую, более индивидуальную аудиторию. Она может и менее многочисленна, но ее обучение будет более продуктивно.
На данный момент Академия Хана тестируется в некоторых школах США. Причем домашняя работа для детей, является просмотр видео. А в школе они разбирают непонятные вопросы. Таким образом, роль учителя сводиться к индивидуальному объяснению темы на практике.

## Роль преподавателя

На данных момент, есть понимание, что роль преподавателя в обучении очень велика. На сегодняшний момент нет технологий способных заменить его. Однако полно механизмов, способных ему помочь, сделать его работу более точечной. Сейчас в интернете полно обучающих материалов. Однако далеко не каждый сможет все это изучить без преподавателя. Преподаватель для кого-то работает как мотиватор, а для кого-то, как объясняющий "дыры" в понимании. В комплексе, обучающие материалы + преподаватель, дают хорошее, качественное образование. Поэтому, если вам предлагают материалы без преподователя, задумайтесь, а сможете ли вы самостоятельно без чье-либо помощи это освоить?!

## Как по мне должно выглядеть идеальное образование

Люди очень разные, имею разный жизненный опыт, разные базисные знания, разный уровень понимания предметов. Понятно, что единой обучающей системы для них построить невозможно. Именно поэтому образовательный процесс должен быть поделен на много мелких частей, некие кванты знаний. Каждый квант, должен быть законченный. Он может представлять собой письменный и видео материал, т.к. кто-то воспринимает лучше текст, а кто-то визуально. Понятное дело, что кванты имеют зависимость друг от друга. Понимание одного кванта, зависит от понимания связанных квантов. Т.е. чтобы понять один квант, необходимо понять ряд входных квантов. После этого ты способен понять ряд выходных квантов. Получается паутина Хана.
Т.к. уровень знаний у всех разный в начале обучения, для разных людей должны быть разные начальные кванты обучения. Одному человеку нужно пройти 10 квантов, чтобы понять какой-то процесс, а другому достаточно 3 кванта.
После каждого кванта, обязательная практическая часть. Ну и естественно качество понятого материала, должен контролировать преподаватель. Если возникают вопросы, он готов помочь.
Такая структура будет постоянно меняться, т.к. люди постоянно меняются, меняется их уровень знаний, их потребности. Понятно, что любой желающий может в любой момент выйти из процесса обучения или изучить лишь только маленькую часть, которая его интересует.

## Выводы

Сейчас я вижу, что проблема различий людей решается созданием очередного революционного курса. Думаю, не мне одному понятно, что большинство из таких курсов рассчитаны на определенную аудиторию, не учитывая наши различия. Однако, в этом нет ничего плохого. Кому-то эти курсы реально помогут, реально научат. В любом случае попробовать стоит. Вполне возможно и мной предложенная схема тоже не работоспособна. А Вы как считаете?
