---
slug: thinking-fast-and-slow
title: Мысли о книге "Думай медленно, решай быстро"
authors: scientistnik
tags: [programming, book]
---

Thinking, fast and slow...

Сравнительно недавно, я прочитал книгу Дениэля Канемана "Thinking, fast and slow".<!--truncate--> На русском прилавке можно узнать ее по названию "Думай медленно, решай быстро". Книга, безусловно мне понравилась, и дабы не забыть основные тезисы, хотелось бы написать о основных, сделанных мной, выводах.
В первую очередь, стоить немного разузнать о авторе этого произведения. Дэниэль Каниман - это израильский психолог, занимающийся изучением искажений в принятии решений. На данный момент живет в США. В 2002 году он получил Нобелевскую премию по экономике, как один из авторов теории перспектив. Выделяется большим вкладом в области поведенческой экономике. В данной книге он как раз описывает исследования в этой области. И надо сказать, они поражают. Книга написана в научно-популярном стиле. В первых главах рассказывается о "действующих лицах" с терминами и определениями. И только после, развитие основных теорий и выводов.
Основные тезисы:
В основном, мы любим сторителлинг, мыслим образами, и ленимся подключать сложную логическую систему
Стремление к определенности и избегание потерь, фрэйминг, узкие и широкие рамки.
Быстро или правильно
Эволюционно, наш мозг очень прожорлив. Занимая примерно восьмую часть массы тела взрослого человека, он потребляет 20-25% всей энергии. Так получилось, что он очень важен для выживания. Но постоянное потребление такого количества энергии - очень расточительно. Вот и получается, что у человека есть естественные механизмы притормозить "прожорливость" этого органа. Одним из таких механизмов является лень. Другим - наше ассоциативное мышление. Именно ассоциативное мышление определяет наши сильные и слабые стороны. И как и принято в эволюции, сильных сторон больше.
Когда перед нами стоит задача, обычно мы пытаемся решить ее быстрым, не сильно затратным способом. На помощь приходит ассоциативный ряд, который тем или иным способом связан с данной проблемой. На основании этой информации мы пробуем вывести решение проблемы. Этот процесс происходит довольно быстро. Если же решение не получается, совершив над собой определенные усилия, мы подключаем "прожорливый" логический механизм, который раскладывает все по полочкам и выводит решение, если это возможно. Иногда, при ассоциативном ответе, логическая система тоже подключается, но лишь в "лайт" режиме: она проверяет непротиворечивость вывода.
Чаще всего, ассоциативная система выдает более менее адекватные результаты. Это помогает нам не делать грубых ошибок. Однако, периодически, сильно расходятся с выводами логической системы. Такие ошибки называются когнитивными искажениями.
Такой порядок подключения систем, по видимому, дается нам при рождении, и мы никак на него не можем повлиять. Даже исследователи, постоянно попадаются на такого рода искажения.
Если кто-то хочет поподробней узнать об этой, почитайте книгу Кенимана. А я, пожалуй, остановлюсь на той части, которая произвела на меня большее впечатление.
Стремление к определенности и избегание потерь
Представьте, что вам предлагают выбрать один из двух вариантов:
Вы гарантированно получите 500$.
Вы играете в игру, где с вероятностью 90% получите 1000$ и 10% - не по получите ничего.
Большинство испытуемых выбирают гарантированную сумму. Хотя, если поразмыслить немного, можно отметить, что ожидаемая прибыть от игры во втором случае равна 900$. Этот эффект назвали стремлением к определенности.
Давайте предложим вам другой выбор:
Вы гарантированно отдаете свои 500$
Вы играете в игру, где с вероятностью 90% отдаете 1000$ и 10% - ничего не теряете.
Большинство испытуемых выбираются игру. Хотя, если немного поразмыслить, можно заметить, что ожидаемая потеря в игре равна 900$. Этот эффект названи избегание потерь.
На последок, давайте представим, что вам предлагают оба варианта.
