---
slug: world-model
title: Наше представление о человеке
authors: scientistnik
tags: [philosophy]
---

Учась в университете меня как-то посетила забавная мысль: модель окружающей действительности или идеология конкретного человека прямо-пропорциональна его интеллекту. <!--truncate-->Эта модель, очевидно, влияет на поведение и оценку поведения других.

Отсюда выводятся следствия:

1. ваше поведение будут оценивать люди, как с более сложной моделью, так и с более простой. Вам будут приписывать соотвествующие мотивы: либо слишком примитивные, либо слишком мудреные с вашей точки зрения.
2. аналогичную ошибку будете допускать и вы: упрощая мотивы другого человека, или усложняя их.
3. уменьшить ошибку анализа поможет осознание модели анализируемого. Но вот проблема: если модель проще вашей, осознать ее можно, а вот если сложнее - невозможно.
4. Отсюда правило: если вы предполагаете, что модель человека проще, то можно его поведение оценивать; если же модель сложнее - не стоит и пытаться.

Эту мысль мне напомнили слова учителя Павла Дурова в фильме "Код Дурова", когда ему задачи вопрос о том, почему Дуров так поступил: "Люди разные по уровню интеллектуального развития. Если ты находишься на более низком уровне, чем некий другой человек, ты все равно не можешь его понять... просто нету слов чтобы тебе это объяснить.... Можете мне не верить, но я так думаю."

Сейчас такое объяснение кажется весьма упрощенным, не учитывающим многие нюансы знания и опыта человека. Однако для светской беседы вполне сойдет.

В общем случае, стоит признать: объяснение поведения человека сопоставима с фантазией.
