---
slug: main-human-problem
title: Проблема человеческого внимания
authors: scientistnik
tags: [philosophy]
---

Все мы знаем, что человеческое внимание ограничено [правилом 7+-2](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE_%D1%81%D0%B5%D0%BC%D1%8C_%D0%BF%D0%BB%D1%8E%D1%81-%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D1%83%D1%81_%D0%B4%D0%B2%D0%B0). Хотя речь идет про кратковременную память, но при осмыслении становится очевидно, что в период бодрствования человек способен воспринять и обработать ограниченное количество единиц информации. А количество информации воспринимаемом человеком обратно-пропорционально глубине ее осознания. Иными словами, чем больше информации мы потребляем, тем менее основательно ее обдумываем.<!--truncate-->

Вся сложность заключается в том, что важных для человека сфер существует достаточно много (семья, работа, здоровье, друзья, финансы, государство, все человечество и т.д.). Каждая сфера требует достаточно большое количество внимания. Как следствие, каждый отдельный человек вынужден фильтровать наиболее важные для него сферы. Остальные, развиваются без его внимания, либо он делегирует их сбор и обработку другим людям.

Если человек не уделяет внимание какой-либо сфере, то эта часть его жизни развивается без участия его мнения. Иными словами, эта часть его жизни в руках тех, кто этой частью занимается. Если же человек делегируют, ситуация получше. Но те другие, на мнение которых он опирается, влияют на него и могут этим воспользоваться в своих целях. Именно поэтому выбирать источник информации важно очень вдумчиво. Основной критерий - объективность. И хотя, мы уже выяснили, что [объективности по сути не может быть](2022-11-30-science-problem.md), ее можно найти для людей с похожими идеологическими взглядами.

Небольшие выводы:

- каждый человек вынужден фильтровать сферы своего внимания.
- не стоит злорадствовать над человеком обвиняя его в том, что он сам виноват в ситуации (например поверил мошенникам и потерял деньги), ибо вы сами можете попасть в плохую ситуацию в другой сфере, которой не уделяете внимание.
- не участие или слабое участие людей в какой-то из сфер приводит к соответствующим проблемам у этих людей.
- наиболее частые проблемы людей в определенном обществе приводят к проблемам самого этого общества.
- часть таких проблем общества могут решить качественные и объективные СМИ.
- задумайтесь, как вы распределяете свое внимание. Тратите ли вы его на действительно важные для вас вещи?!
