---
slug: blockchain-presentation
title: О блокчейне на текущий момент
authors: scientistnik
tags: [blockchain, draft]
---

Решил немного написать о равитии блокчейна на текущий момент доступным языком. Начать придется с криптографии, затем о теоретических основах блокчена. После поговорим о первых блокченах и их развитии. И завершим необычным - приватными блокчейнами.<!--truncate-->

# Криптография

Основа криптографии - это одностороняя функция. Это функция, которую легко вычислить в одном направлении и сложно в обратном (легко подставить переменную и найти результат, но сложно, зная результат, вычислить подставленную переменную).

Ученых по криптографии можно разделить на две части: те кто ищет такие функции, и кто кто пытается такие функции взламать.

Каждое государство определяет какую функцию использовать для криптографических нужд государства, например для электронно-цифровых подписей. Глобальная проблема в том, что у каждой страны эта функция своя, что затрудняет признание подписи в других странах.

Такие функции используются в так называемом ассиметричном шифровании. Суть ассиметричного шифрования заключается в использовании двух связанных ключей с односторонней функцией. Ключи связаны следующим образом: если один ключи передавать в односторонюю фунцию с данными (зашифровать их), то расшифровать данные можно применив функцию с вторым ключом.

В криптографии принято называть один ключ открытый или публичный, второй - закрытый или приватный. Открытый ключи доступен всем, закрытый только владельцу.
Каждый человек, желающий зашифровать информацию ассиметричным способом, должен сгенерировать связанных пару ключей. Один из них объявить открытым и выложить в общий доступ, второй - закрытый, и сделать все, чтобы доступ к нему был только у него самого. Теперь он может взять любую информацию, зашифровать ее с помощью приватного ключа и отправить полученное сообщение в общий доступ. Расшифровать это сообщение может любой, кто применит его публичный ключ. Возможен и другой вариант: сообщение можно зашифровать его публичный ключом (это может сделать каждый), а расшифровать это сообщение может только владелец приватного ключа.

В первом и во втором случае, приватной переписки не получится, т.к. сообщения либо доступны всем, либо доступны одному, но не понятно от кого. Но, совместив эти два способа, можно добится полностью приватной переписки. Два агента А и Б, хотят полностью приватно отправлять друг другу сообщения, точно зная, что их могут прочитать только они и что они же и являются авторами этих сообщений. Для этого агент А шифрует сообщение С с помощью своего приватного ключа. Если получившееся сообщение С' отправить по сети, любой получивший его, может его расшифровать. Но агент А, шифрует сообщение С' публичным ключом агента Б, получая сообщение C'', отправляет его в сеть. Расшифровать сообещние С'' может только агент Б, применив свой приватный ключ. Но сделав это, агент Б получит сообщение С'. Чтобы получить исходное сообщение, ему нужно расшифровать С' с помощью публичного ключа агента А. Так агент Б получает сообщение С.

Whatsapp - e2e шифрование

Telegram

# Блокчейн

**Блокчейн** - это технология децентрализованного хранения данных.
_Децентрализованное_ - означает, что в ней нет центрального узла. При отказе одного из узла, сеть блокчейна продолжит работать.
Это _технология_, т.е. описание работы, а не что-то физическое. На основе этого описания можно создать программное обеспечение, которое будет работать автономно. Естественно, уже существуют многожество ПО, реализующую эту технологию.
Основной смысл этой технологии - _хранение данных_.

Далее, для краткости, если в тексте встречается слово Блокчейн (с большой буквы), означает, что мы говорим о технологии, а блокчейн (с маленькой буквы), что о ее реализации в виде ПО.

Немного о том, как это работает...

## Прием изменений данных.

При запуске блокчейна, эта программа начинает принимать транзакции. Транзакция - это подписанное ассиметричным шифрованием сообщение, в котором содержится новые данные или изменение уже сохраненных в блокчейне данных. Сам блокчейн проверяет валидность подписи транзакции, а также права доступа на сохранение или изменение этих данных у отправившего транзакцию. блокчейн собирает в течении определенного времени эти транзакции в блок, а после подписывает ассиметричным шифрованием получившийся блок.

## Блокчейн - это цепочка блоков.

Блокчейн переводится как цепочка блоков (block chain). При запуске блокчейна, эта программа начинает принимать транзакции. Транзакция - это подписанное ассиметричным шифрованием сообщение, в котором содержится новые данные или изменение уже сохраненных в блокчейне данных. Сам блокчейн проверяет валидность подписи транзакции, а также права доступа на сохранение или изменение этих данных у отправившего транзакцию. блокчейн собирает в течении определенного времени эти транзакции в блок, а после подписывает ассиметричным шифрованием получившийся блок. В получившийся блок добавляют ссылку на прерыдущий блок. Так и получается ципочка блоков. Зная адрес текущего блока, можно получить предыдущий блок с прошлыми транзакциями.

Децентрализация достигается увеличиением количеств узлов, т.е. компьютеров, на которых запущен блокчейн. Эти узлы общаются между собой, пересылая транзакции и с помощью консенсуса определяют какой блок следует сохранить всем узлам.

Так блокчейн хранит все изменения данных, а также кто эти изменения производил. Совершить изменения задним числом не получится. Даже если физически поменять какой-то блок в прошлом, он, во первых, не будте проходить криптографическую проверку, во-вторых, изменится ссылка на него, что потребует изменить все следующие за ним блоки. Если узлов много и они действительно независимы, то вероятность этого стремится к нулю.

# Публичные блокчейны

Bitcoin, Ethereum, Ripple, EOS, Tether.

Bitcoin - первый блокчейн проект, созданный людьми, разочаровавшимся в финансовой системе мира. Цель bitcoin-а создать независимую финансовую сеть. Блок в bitcoin-е создается каждые 10 минут. За это время в блок помещаются все изменения данных. В bitcoin-е храятся адреса с балансами bitcoin-ов. Любой желающий может завести кошелек на который можно переслать биткоины, купив на торговых площадках. Полученные биткоины можно отпавлять на любой адрес, послав транзакцию перевода на любой узел.

Количество узлов ~47 000, Максимально-зафиксированное ~200 000.

Ethereum - хранит не только адреса с балансами, но и программный код (смарт-контракт), который может манипулировать этими данными. Можно написать программу на специальном языке программирования (Solidity) и сохранить в блокчейне, так называемом смарт-контракте. Сохраненный смарт-контракт можно запустить. Запуск происходит так: вы формируете специальную транзакцию и отправляете на любой узел сети. Узел выполняет код, который меняет данные, и сохраняет изменения этих данных. В блок помещается информация о запуске и измененных данных. При проверке блока, казжый узел запускает смарт-контракт для провеки измененных данных. Именно поэтому, эта штука не дешевая. Хранить большой объем данных в блокчейне - дорого. Также догоро делать большие, трудозатратные вычисления.

У Ethereum-а ~11 000 узлов.

Приватные блокчейны: Ripple.

# Приветный блокчейны

Блокчейн в России

На платформе Masterchain уже есть два кейса — это система для выпуска цифровых банковских гарантий и для учета электронных закладных по ипотеке.

цифровых валют центробанков (CBDC)

Цифровой Юань

CBDC

цифровой рубль

https://media.sigen.pro/longread/293

https://media.sigen.pro/longread/821

Подумал, что Сатоши скорее всего где-то подробнее описывал про цели создания bitcoin. Немного поискав, нашел это
https://p2pfoundation.ning.com/m/discussion?id=2003008%3ATopic%3A9402

The root problem with conventional currency is all the trust that's required to make it work. The central bank must be trusted not to debase the currency, but the history of fiat currencies is full of breaches of that trust. Banks must be trusted to hold our money and transfer it electronically, but they lend it out in waves of credit bubbles with barely a fraction in reserve. We have to trust them with our privacy, trust them not to let identity thieves drain our accounts. Their massive overhead costs make micropayments impossible.

Еще на форуме, нашел его интересные рассуждения о дифляционности bitcoin-а:
https://bitcointalksearch.org/topic/the-current-bitcoin-economic-model-doesnt-work-57/23-page.html#msg415

Или про то что bitcoin, похож на commodity:
https://bitcointalksearch.org/topic/bitcoins-are-most-like-shares-of-common-stock-845#msg11403
