---
slug: cons-pros-big-social-group
title: Плюсы и минусы больших социальных групп
authors: scientistnik
tags: [philosophy]
---

В социологии существуют такие понятия как малые и большие социальные группы. Малая социальная группа это группа людей в которой каждый общается с каждым. Соответственно, группа людей, в которой нет общения всех со всеми называется большой социальной группой.<!--truncate-->

Группа друзей, безусловно, является малой социальной группой. Типичным примером большой социальной группы является государство. Невозможно определить точное количество людей необходимое для перехода из малой в большую социальную группу. Но мы знаем, что группа до 150 человек еще способна поддерживать общение каждый с каждым. Группы больше 150 человек с высокой долей вероятности будут являеться большой социальной группой.

Суть этого разделения в том, что отсутствие общения каждый с каждым не является препятствием для совместной деятельности. Это замечено только у homo sapiens. Неандертальцы, кроманьонцы и прочие не могли сосуществовать группами с большой численностью племени. Если племя превращалось в большую социальную группу, начинались разногласия, которые в лучшем случае приводили к разделению группы на две малые.

Некоторые ученые считают что именно возможность создавать большие социальные группы позволило homo sapiens получить преимущество над остальными предками человека: при противостоянии двух кочевнических групп, большая по численности имеет преимущества, и вероятнее всего победит.

Сейчас сложно понять, что именно позволило человеку организовываться в большие группы. Но очевидно, важную роль в этом сыграла такая способность как [домысливание мотивов человека](2022-11-27-world-model.md), с которым мы не знакомы лично. Мы как будто начинаем доверять, дружить с человеком, выступление которого мы слышали, но лично не общались.

Безусловно, такое преимущество позволило организовывать огромное количество людей для достижения общей цели (например, численность Китая - 1,5 млрд. человек). С другой стороны, лидеры этих социальных групп часто используют это свойство человека, для личных нужд.

Небольшие выводы:

- мы не знаем личных мотивов человека, с которым не общаемся постоянно. Стоит скептически относиться к заявлениям лидеров.

- то что позволяет нам организовываться для достижения общей цели, может нас же и погубить.
