---
slug: about-parenting
title: О воспитании детей
authors: scientistnik
tags: [education]
---

Прочитал [статью о воспитании детей](https://rationalanswer.club/post/766/).

Автора оригинальной статьи хорошо начал, но как-будто свернул в крайность, как по мне.<!--truncate-->

Ребенка нужно учить тому, к чему у него есть предрасположенность, к чему есть интерес, а не к тому чему мы хотим в нем видеть.

Человек рождается с определенным набором характеристик - индивидуальностью. Интроверсия-экстраверсия один из таких характеристик. Если родители экстраверты, а ребенок интроверт, то скорее всего родители будут постоянно его подгонять фразами "давай быстрей", "чего ты так долго" "соображай быстрей" и т.д. В противоположной ситуации, родители будут говорить ребенку ребенка "успокойся", "говори медленней", "не спеши" и т.д. Понятно, что это все эти фразы не раскрывают индивидуальность ребенка.

Личность - это индивидуальность + социальное взаимодействие. Дети начинают формировать личность подражанием. Подражание более глубинное, чем нам кажется. Чему учит курящий отец постоянно говоря сыну "никогда не кури"?! Один из вариантов, сын будет курить , а когда у него появится сын, он будет повторять ему туже фразу.

Навык долгосрочного мышления у детей приобретается подражанием. Никакие настольные игры не помогут ребенку мыслить долгосрочно, если родители шикуют в "зарплатный день", а в конце месяца урезают потребление.

Навык стрессоустойчивости, формируется с ответственностью (по собственному опыту). Домашние дела или спорт конечно могут помочь, но если родители постоянно будут ребенка ограждать, все делать за него, то единственное что он вынесет из домашних дел - как правильно делать именно домашние дела. Стрессоустойчивости это не добавит. Мне кажется правильной стратегией в воспитании является именно увеличение зоны ответственности ребенка. Это подход [Монтессори](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%BE%D1%80%D0%B8).

Коммуникация.
Интроверты долго и сложно заводят друзей. Если ему постоянно менять социальные группы, ничему кроме стресса он не научиться. То что границы между людьми будут все меньше не означает, что КАЖДЫЙ человек будет общаться больше. Если ваш ребенок экстраверт (как у меня), то совет безусловно полезный.

Про критику семейного обучения. Обычная школа - это не только знания. С этим согласен. Но семейное обучение это только про знание. Причем семейное обучение проходит на порядок быстрее, т.к. нет проблем с дисциплиной, время можно подбирать подходящее, со своим индивидуальным темпом. А в освободившееся время можно посещать различные кружки, где и будет социализация с описанным автором "жизнью".

Про ВУЗ аналогичная история: далеко не всем нужен ВУЗ. Получить знания, которые будут ценить можно и без ВУЗ-а. Единственное, с чем важно детям помочь, так это с осознанием необходимости высшего образования для них самих.
