---
slug: possibility-vs-probability
title: Возможность против вероятности
authors: scientistnik
---

Часто слышу рассуждения о возможности какого-то события: "Хранить деньги в банке? А если банк обанкротиться?", "Дать деньги предпринимателю? а если он не окажет услуг и уедет с твоими деньгами за границу". "Государство найдет способ отобрать последние сбережения" и т.д.<!--truncate-->

Рассуждая таким образом, мы вскоре можем дойти до идиотизма: а вдруг метеорит упадет на нас прямо сейчас? В таком случае делать что-либо для будущего не имеет никакого смысла .

В противовес таким рассуждениям я предлагаю рассуждать в терминах вероятности: метеорит может упасть? Да, но какова вероятность этого?!

Достаточно большой метеорит падает на землю примерно раз в 100 лет. С точки зрения отдельно взятого человека, это случится только раз в жизни (в самом оптимистичном сценарии!). При этом еще совершенно не ясно куда этот метеорит упадет: площадь земли 510 миллионов км^2. Даже если зона поражения будет достигать 10 км^2, вероятность находится в этом месте равна 1/51 000 000 или ~0.000002%. Зная эту цифру, можно смело говорить о том, что тратить на такой страх свое время точно не стоит!

Но проблема с вероятностями гораздо больше, когда мы говорим про вещи, вероятность которых посчитать не представляется возможным. По определению, вероятность рассчитывается из прошлых данных. А что если данных нет? Или они, очевидным образом не учитывают текущую обстановку и "черных лебедей"? Оценить вероятность возможно только субъективно. Но для этой оценки нам все же нужно прикинуть, что будет являться причиной этого. А это уже кое-какая аналитическая работа.

Кладешь деньги на депозит в банк, а друг тебе говорит: "Банк лопнет, и ты потеряешь все деньги". Возможно ли это? Да, возможно. Но какова вероятность этого? Что должно произойти, чтобы данный банк обанкротился? Чем больше познаний во внутренней работе банков, на чем они зарабатывают и т.д., тем точнее оценка. И уже по полученной оценке можно количественно оценить риск.

**Выводы:**
- говоря о возможности какого-то события, мы начинаем его воображать и оно кажется более вероятным. Так устроен наш мозг.
- вероятность позволяет более точно оценить риски.
- вероятностная оценка хорошо работает на детерминированных вещах с доступным опытом в прошлом, но плохо, где информации мало.
- как следствие, нам не уйти от субъективной оценки вероятности.
- знание очень помогает в оценке: чем больше мы знаем об оцениваемом процессе, тем точнее прогноз.
- эксперты могут помочь в оценке, но все равно нужно не забывать, что такая оценка субъективна.