---
slug: understand-problem
title: Проблемы непонимания
authors: scientistnik
---

Наблюдая за поведением людей, часто замечаю проблемы возникающие у них из-за банального непонимания определенных вещей. С одной стороны хочется помочь этим людям, объяснив ошибку, но часто это приводит к противоположному эффекту. Пока в голове у меня не сформулировался алгоритм по которому можно за пару минут объяснить основную проблему без отторжения с его стороны. <!--truncate-->Однако, для себя я выделил несколько уровней проблем непонимания приводящих к частым ошибкам, которые хотел бы обсудить:

## Непонимание неопределенности или философский уровень.

Очень часто я сталкиваюсь с непониманием людей неопределенности этого Мира. Его неопределенность является следствием непредсказуемых вещей - с одной стороны, и философскими рассуждениями - с другой. Но несмотря на это многие упорно пытаются найти объяснение тем или иным событиям, категорически не веря, что так получилось без чей-то задумки.

Ранее [рассуждая о философии](philosophy-begin), я немного упоминал неопределенность нашего Мира. Но мне бы хотелось более подробно раскрыть данную тему, чтобы в большей степени продемонстрировать ее обоснованность. К одной из последующих постов обязательно этим займусь!

## Непонимание другого человека или социальный уровень.

Люди часто не понимают друг друга. Из-за этого начинаются разногласия, конфликты и даже войны. Корень этих зол, как мне кажется, не столько в [неправильной оценке мотивации другого человека](world-model) (хотя и в этом тоже), сколько в отсутствии попыток этой самой оценки: многим проще навесить ярлык на человека (глупый, наркоман, проститутка и т.д.) чем в действительности разобраться в его мотивах. 

Эта тема также довольно обширная, в одном посте ее не раскрыть.

## Непонимание самого себя или личностный уровень.

Люди часто даже сами себя не понимают. Еще со времен Зигмунда Фрейда, человечеству известно о существовании бессознательного и то, что многие наши действия мы сначала совершаем, а лишь потом логически обосновываем. По различным подсчетам до 80% наших действий происходят бессознательно. Причем мы часто замечаем нелогичное поведение других, но в своем поведении такого не находим. Вам не кажется это странным?!

В любом случае, это еще одна тема на которую хочется поговорить отдельно.


## Описав эти проблемы, я надеюсь, что 

- во-первых смогу четко упорядочить основные моменты, 

- во-вторых у меня появятся ссылки на длинные посты в которых разбирается та или иная проблема. Это можно будет переслать кому-нибудь почитать. И возможно это и будет ответом на вопрос поставленный в начале статьи?!