---
slug: wisecode
title: Начало проекта "Код ученый"
authors: scientistnik
---

Мне всегда нравилась идея свободной, доступной каждому информации. Казалось интернет должен этому способствовать.<!--truncate-->

На практике же, подготовка методических материалов, весьма затратное мероприятие, если не по деньгам, то по времени. 
Все еще усугубляется тем, что информацию нужно каждый год актуализировать, корректировать под новые задачи общества.
Понятное дело, что начали появляться компании, которые занимаются этим за деньги. 
В этом, конечно, нет ничего плохого: в результате появляются отличные курсы, готовящие нужных бизнесу специалистов.
Однако, стоят такие курсу не дешево. Позволить это может далеко не каждый.
Для всех остальных единственный путь - самообразование. 
Благо, в интернете достаточно смельчаков, которые создают бесплатные материалы (видео, статьи и даже сайты) для обучения конкретной технологии.
Однако, частой проблемой таких материалов является узкая направленность на определенную аудиторию: 
на новичков, когда в материалах все расписывается до мелочей, или на профессионалов, когда в материале предпологаеться знание и опыт.
Разобраться во всем этом разнообразии материалов поможет только упорство и мотивация новичка.
Средним вариантом, между структурированной информацией за деньги и самообразованием, является менторство. 
Ментор лишь направляет ученика, который изучает информацию по прежнему самостоятельно. 
К сожалению, каждый ментор вынужден собирать свои источники хорошей информации по конкретным темам.

Я решил запустить [проект "Код ученый"](https://wisecode.ru/) именно как помощь менторам и учащимся. 
Основная цель проекта - предоставить обучающий материал сопоставимый по качеству с коммерческим на базе которого можно выстраивать, 
как полностью коммерческое, так менторство или самостоятельное обучение.

Для создания такой базы знаний необходимо достаточное больше количество человеко-часов. 
Для того чтобы оптимизировать затраты, будет использоваться следующее:
- оптимизация информации
- использование общедоступного материала
- задействование сообщества

### Оптимизация информации

Люди, интересующиеся информацией, могут иметь весьма разные задачи: от осознания значения слова, до смены рода деятельности.
Для каждой задачи нужен свой подход: кому-то стоит подробно объяснить материал, а для котого-то достаточно привести аналогию.
Дублирование неизбежно. Однако, каждую тему можно разбить на уровни погружения в нее. Уровень 0 будет предоставлять поверхностное представление о теме.
На каждом последующем уровне, будут появляться больше деталей. Каждый уровень состоит из лекций. Лекция - это единый к изучению материал.
Для того чтобы лекцию понять, нужен набор знаний, квантов знаний. Лекция, также, дает некий набор квантов знаний. 

Таким образом, лекции по теме можно представить в виде направленного графа, где:
- вершины - это лекции,
- исходящие ребра - это кванты знаний, которые дает данная лекция,
- входящие ребра - это необходимые кванты знаний, для того, чтобы лекцию понять в полном объеме.

Чтобы было меньше дублирования информации, лекции стоит разбивать на маленькие кусочки. Важно также, чтобы лекции были единым нарративом.
Еще одной особенностью такой организации материала заключается в том, что лекции из разных тем могут быть связаны между собой. 
Таким образом все материалы на сайте могут быть представлены в виде направленного графа, часть лекций-вершин, которых будут объеденины в темы и уровни.

### Использование общедоступного материала

Понятно, что быстро создать общий граф будет невозможно.
Но ведь есть множество хороших общедоступных материалов, которые уже хорошо объясняют определенные темы?!
В таком случае на "Код Ученый" достаточно будет разметить ссылку на этот материал в виде лекции, указав входные и выходные кванты знаний.

### Задействование сообщества

Даже с описанными вышу оптимизациями, не получится создать материал подходящим всем. 
Дело не только в том, что материал сложно организовать, но и в том, что один человек со своими знаниями и опытом не способен построить материал так, 
чтобы человек с другими знаниями и опытом смог воспринять материал. 
Задача методиста заключается в том, чтобы определить входные и выходные кванты знаний конкретного материала. 
Но сделать он это может просто для одного и сложно для другого.
Только сообщество может доработать материал под разных людей.
Для этого, все материалы будут доступны на GitHub. Любой желающий может создать PullRequest на добавление или улучшение уже имеющегося материала.

Для взаимопомощи, и совместного развития сообщества будет создан чат в Telegram.


